---
title: "Утилиты для кастомизации Windows"
source: "https://habr.com/ru/articles/958828/"
author:
  - "[[darkspec]]"
published: 2025-10-22
created: 2025-10-22
description: "В данной статье мы рассмотрим, как можно кастомизировать Windows, настроить внешний вид и функциональность операционной системы в соответствии с вашими предпочтениями. Это можно сделать как с..."
tags:
  - "clippings"
---
В данной статье мы рассмотрим, как можно кастомизировать Windows, настроить внешний вид и функциональность операционной системы в соответствии с вашими предпочтениями. Это можно сделать как с помощью встроенных инструментов, так и с помощью сторонних программ.

> При кастомизации Windows важно помнить, что большинство сторонних программ вносят изменения в системные файлы и реестр. Это может привести к сбоям в работе, конфликтам между утилитами и проблемам после обновлений операционной системы.
> 
> Любое вмешательство в системные настройки может снизить стабильность системы. Поэтому рекомендуется проводить подобные эксперименты с вашей Windows только после создания полного бэкапа, особенно если речь идёт о личном ПК.

Список утилит, которые будут рассмотрены в данной статье:

- **PowerToys**
- **WinAero Tweaker**
- **ExplorerPatcher**
- **Rainmeter**
- **TranslucentTB**
- **EarTrumpet**

Кстати, если вам интересны IT-технологии и полезные инструменты, заглядывайте в мой [Telegram-канал](https://t.me/+Fm-w7LqN7Y9jMjVi). Я регулярно публикую там свежие новости, лайфхаки и другие полезности. А сейчас — к сути статьи.

### PowerToys

**Microsoft PowerToys** — это набор бесплатных утилит от Microsoft, предназначенных для опытных пользователей Windows, которые помогут расширить и настроить функциональность вашей операционной системы для повышения производительности. Этот проект с открытым исходным кодом, который зародился ещё во времена Windows 95, был возрождён для Windows 10 и 11.

Перейдём к самому интересному — к тем функциям PowerToys, которые сделают вашу работу проще и эффективнее. В этом обзоре мы рассмотрим самые полезные и востребованные из них. Полный список утилит доступен [тут](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/powertoys/).

#### FancyZones

![пример работы FancyZones](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/c36/74d/371/c3674d3719b7412f33d89c5b96635c03.png)

пример работы FancyZones

Это мощный инструмент для управления окнами, который расширяет возможности стандартной функции прикрепления окон в Windows («Snap Layouts»). FancyZones позволяет создавать собственные макеты разделения рабочего стола на зоны.

Если вы работаете в режиме "многозадачности", то данная утилита я думаю Вам очень сильно упростит вашу работу и сделает ее гораздо проще.

#### PowerToys Run

![пример работы PowerToys Run](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/5ff/f67/dad/5fff67dad8f9c2435f3cc46d1180c910.png)

пример работы PowerToys Run

Это быстрый и универсальный поисковый лаунчер, который заменяет стандартный поиск Windows. Он вызывается сочетанием клавиш `Alt + Пробел` и позволяет запускать приложения, искать файлы, выполнять математические расчёты и многое другое.

**Как это работает:**

Нажмите `Alt + Пробел`.

Начните вводить текст — название приложения, файла, папки или запрос.

Лаунчер моментально предложит результаты.

**Для кого полезно:**

**Всем, кто ценит скорость и эффективность.** PowerToys Run сокращает время, которое тратится на навигацию по меню «Пуск» и «Проводнику».

**Продвинутые пользователи** могут использовать его для выполнения команд и доступа к плагинам, расширяющим функциональность.

#### PowerRename

![пример работы PowerRename](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/219/582/a11/219582a11aca9efdfae57c7b11e2120c.png)

пример работы PowerRename

Утилита для массового переименования файлов, встроенная в контекстное меню «Проводника». Она позволяет быстро переименовать большое количество файлов, заменяя их названия по определённым правилам.

**Как это работает:**

Выберите несколько файлов в «Проводнике».

Щёлкните правой кнопкой мыши и выберите «PowerRename».

В появившемся окне можно задать текст для поиска и замены, использовать регулярные выражения, а также настроить другие параметры.

**Для кого полезно:**

**Контент-мейкеры и фотографы**, которые обрабатывают большие объёмы файлов, могут быстро привести в порядок названия.

**Студенты и офисные работники**, которым нужно систематизировать документы, могут эффективно переименовывать файлы по шаблону.

#### Always On Top

![пример работы Always On Top](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/8a2/7df/def/8a27dfdef77f2527d404980a868c9902.png)

пример работы Always On Top

**Always On Top** — удобная утилита, которая позволяет закрепить любое окно поверх остальных. Это повышает производительность, так как важная информация всегда остаётся на виду, даже при работе с другими программами. Это очень полезный инструмент, если нужно, чтобы выбранное окно не перекрывалось другими.

### WinAero Tweaker

![пример работы WinAero Tweaker](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/403/681/4f1/4036814f191594e9176cdf3872319a66.png)

пример работы WinAero Tweaker

**Winaero Tweaker** — это бесплатная, универсальная и мощная программа, которая позволяет изменять скрытые настройки и параметры Windows, недоступные через стандартный пользовательский интерфейс. Она работает, изменяя ключи реестра, и предоставляет сотни опций для детальной кастомизации системы.

Главное, что нужно помнить при работе с этой утилитой - **она может в пару кликов убить вашу систему.** Стоит крайне внимательно читать описание ко всем функциям, которые вы хотите включить и тем более отключить.

Утилита может настроить буквально все. Хотите включить тему Aero Lite? Пожалуйста. Изменить тип и размер шрифтов в любом системном меню? Отключить рекламу и авто-обновление драйверов? Поменять внешний вид проводника и контекстных меню, убрав лишние элементы? Вернуть классические утилиты из Windows 7 или зачем то отключить Защитник Windows? Не проблема.  
Я не описал даже 10% от функциональности WinAero Tweaker. Там буквально сотни различных параметров и, что приятно - утилита бесплатна и продолжает активно развиваться.

### ExplorerPatcher

![пример работы ExplorerPacther](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/da8/9c5/030/da89c5030ea7549827acff7f013e6b73.png)

пример работы ExplorerPacther

Если утилиты выше предназначены больше для тонкой настройки системы, то вот **ExplorerPatcher** позволит серьезно кастомизировать внешний вид проводника, меню пуск и панели задач. И да, эта **программа лезет достаточно глубоко в систему** и может вызывать сбои, да и после апдейтов Microsoft ее функциональность временами проседает, но все еще авторы активно поддерживают патчер на плаву.

**ExplorerPatcher** пригодится пользователям Windows 11, которых не устраивает стандартная панель задач и урезанное меню «Пуск». С его помощью можно вернуть интерфейс Windows 10, включая проводник, контекстное меню, а также старые меню громкости и сети.

Разумеется, утилита работает и на Windows 10. Да, возможностей будет меньше, но все еще мелкие настройки типа изменения вида меню **ALT-TAB** могут многим пригодиться.

### Rainmeter

![пример работы Rainmeter](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/b44/84f/c44/b4484fc4454850fddddecac29f425cdb.png)

пример работы Rainmeter

**Rainmeter** — это бесплатная утилита для операционной системы **Windows**, которая позволяет настраивать рабочий стол с помощью виджетов или так называемых «скинов». С её помощью можно выводить на экран любую информацию, от данных о загрузке системы до прогноза погоды, в удобном и стильном виде.

**Основные принципы:**

**Скины:** Это основа Rainmeter. Скины могут выполнять множество функций: отображать системные показатели (загрузку процессора, ОЗУ, использование дисков), показывать время и дату, информацию о погоде, RSS-ленты, а также служить в качестве лаунчеров для приложений.

**Сообщество:** Большая часть контента создаётся пользователями и распространяется через различные сайты, такие как VisualSkins или DeviantArt. Существуют целые коллекции скинов, объединённые общей темой, которые называются «сьютами».

**Настройка:** Практически каждый аспект скина можно настроить: размер, цвет, шрифт, положение на рабочем столе и многое другое. Для более глубокой кастомизации можно использовать встроенный редактор или редактировать конфигурационные файлы напрямую.

**Что можно сделать с Rainmeter:**

**Мониторинг системы:** Следите за состоянием вашего ПК в реальном времени, отображая загрузку процессора, температуру, использование ОЗУ и дискового пространства.

**Информационные виджеты:** Разместите на рабочем столе часы, календарь, прогноз погоды и RSS-ленты, чтобы вся важная информация всегда была под рукой.

**Аудио-визуализаторы:** Отображайте красивую визуализацию звука прямо на рабочем столе, которая будет реагировать на воспроизводимую музыку.

**Лаунчеры приложений:** Создавайте удобные и стильные иконки для быстрого запуска ваших любимых программ.

**Декор рабочего стола:** Превратите стандартный рабочий стол в произведение искусства с помощью разнообразных тем и дизайнерских элементов.

### TranslucentTB

![пример работы TranslucentTB](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/491/62d/099/49162d099151925e630a1dd04746386b.png)

пример работы TranslucentTB

**TranslucentTB** — это лёгкая и бесплатная утилита для Windows, которая делает панель задач полностью прозрачной, полупрозрачной или размытой. Можно настроить прозрачность панели задач в зависимости от ситуации. В целом про эту утилиту больше нечего писать, она имеет не сильно большой функционал, но она приятно настраивает интерфейс панели задач.

### EarTrumpet

![пример работы EarTrumpet](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/4cc/75c/a90/4cc75ca90023e39b363da8ce679ad753.gif)

пример работы EarTrumpet

**EarTrumpet** — это бесплатная утилита, которая заменяет стандартный регулятор громкости в Windows и предоставляет более удобный и функциональный микшер. Она особенно полезна тем, кто работает с несколькими аудиоустройствами или одновременно использует несколько приложений со звуком.

После установки **EarTrumpet** добавляет свой значок в системный трей, рядом с часами. Этот значок выглядит как иконка громкости, но с характерным отличием. Щелчок по нему открывает всплывающее меню с ползунками громкости для каждого запущенного приложения.

**Основные возможности EarTrumpet:**

**Регулировка громкости для каждого приложения:** В отличие от стандартного регулятора громкости, EarTrumpet позволяет быстро и независимо настроить уровень звука для каждого приложения. Например, можно убавить звук в браузере, не затрагивая громкость игры или проигрывателя.

**Переключение между аудиоустройствами:** Утилита упрощает переключение между различными аудиовыходами (например, наушниками и динамиками). Это удобно, если вы часто меняете устройства вывода звука.

**Современный интерфейс:** Всплывающее меню **EarTrumpet** имеет более современный и настраиваемый дизайн, который хорошо вписывается в общий вид Windows 10 и 11.

**Горячие клавиши:** Поддерживает назначение горячих клавиш для управления звуком, что упрощает и ускоряет процесс.

**Гибкие настройки:** Пользователь может настроить внешний вид и поведение микшера под свои предпочтения.

### Заключение

В данной статье мы рассмотрели шесть популярных и интересных утилит для кастомизации **Windows 10/11**, надеюсь, что они помогут Вам в работе и сделают вашу операционку еще приятнее и удобнее.

Если вам интересны лайфхаки, новые программы и свежие IT-новости, то подписывайтесь на мой [Telegram-канал](https://t.me/+Fm-w7LqN7Y9jMjVi). Там я регулярно делюсь всем самым полезным из мира технологий.

**Данная статья идет как дополнение к статье моего коллеги, его статью можете глянуть** [**тут**](https://habr.com/ru/articles/955428/)

+12